APÉNDICE DOCUMENTAL

1

962, marzo, 1.
 Rauper y si mujer, Mansuara, donan a Nuño Sarracíniz y a su mujer, Gudigeva, una viña en la villa de Castroferrol, junto al río Almucera, que habían comprado a Donelo, dando sus términos.
ED. E. SÁEZ, y C. SÁEZ SÁNCHEZ, Colección documental del archivo de la Catedral de León (775-1230), Vol. II (953-985), León, 1990, doc. 353.
 (Christus) In Dei nomine. Rauper, una cum uxore mea Mansuara, uobis Nuno Sarraziniz et uxor uestra Gudigeua. Placuit nobis, propria nostra uoluntate, nullus quoque gentis imperio nec suadentis articulo, set propria nobis accesit uoluntas, ut faceremus uobis kartula donationis de uinea nostra propria que comparauimus de Donelo, et iacet iusta uinea de Iahia et in carrale, de alia parte, de termino de Amor, et per termino de Fortes, est arenzada in uilla Kastro Ferronio, prope riuulo Almuzara. Ita ut uos et omnis posteritas uestra firmiter obtineatis, et si uobis illa non obturgauerimus, uel posteritati uestre, pariemus uobis ipsa uinea duplata. Notum die kalendas marcii, era Mª. (Christus marginal, que se extiende a la 1ª col.) Rauper et Mansuara, in hanc kartula donationis, manus nostra (signa) (1ª Col.) Andreas Galendez ts. Enegildus ts. Gumelli tes. (2ª Col.) Christus marginal) Abrecan ts. Bonite ts. Fortes ts. (3ª Col.) Christus marginal) Durabile ts. Xemenus ts. Velite ts. (Al lado derecho, de arriba abajo) Petrus iscripsit (signum).

2

1006, junio, 26.
 Oma Iuve, su hijo Veila y la esposa de éste, Gontrode, donan a la abadesa Benedicta y al monasterio de Castro Ferrol, situado junto al río Tera y en el territorio de Astorga, todas sus propiedades muebles e inmuebles.
AHN, ms. 1195B, f. 688r.-v.ED. G. CAVERO DOMÍNGUEZ  y E. MARTÍN LÓPEZ, Colección documental de la catedral de Astorga, I, (646-1126), León, 1999, doc 200.Seguimos esta edición con algunas correcciones. La Era “decima quarta post millesima” recogida en esta copia, correspondería al año 976; pero esta fecha no se aviene con el reinado de Alfonso V (999-1028) y el obispo Jimeno (992-1028). Por tanto mantenemos la fecha que da el extracto del ms. 4357 de la Biblioteca Nacional, esto es 1006. 
 Sub trino nomine videlicet uno Patris et Filii et Spiritus Sancti, gloriosus in Deo fortissimus donus beatus patronus nostri Sancti Salvatoris ceterum Christum testium in cuius honore dedicata est ecclesia et continentium fratrum vel sororum iugum et ibidem domina Bendicta abbatissa portentibus monasterium qui est fundatum sub urbis Astorica, locum predictum et nominatum vocantem que dicitur nominibus Castroferronio, iuxta aquis currente vel flumine Teira, salutem in Domino, amen. Ego Oma Iuve, una pariter cum filio meo Veila et usor mea ego Gontrode, crimina pregrauatum copia peccaminum oppressus nihil confido oprobiis exceleritis eluere atenendas excelerorum maculas nisi qui per intercesionum qui ibi sunt recondite dum vero expiatum ad propium reatum. Obinde ego Oma Iuve et ego Veila et ego Guntrode per stipendia pauperum, fratrum vel sororum et ibiden qui in ipso domus domini cotidianis diebus seruire videntur pro remedium animas nostras et de parentibus nostris damus atque contestamus nostra hereditate in Castro Ferronio, damus uobis atque concedimus cortes, cassas, vineas, terras, pratis, paschuis, padulibus, montes, fontes, sotos, ferraginales exitum accesum vel regresum arruptum vel inruptum, molinarias, piscarias, aquis correntibiles, arbores, fructuosas, linares, terras, bearrales, omnia ganatu, vel facultatem caballus, obes, vobes, panus, vestitus, vestimenta, argento, ferreo, lineo, laneo, palleo, insas, cathedras, omnia basilia nostra hereditate vel facultate movile ubi illa potueritis pervenire eorum iure dominantium loci ipsius sedeant stabilita per secula cuncta. Seu etiam qui in hunc locum domus diu et patronus nostre in uita sancta perseuerauerit et in angone Dei certauerit perpetue tempore deueat uindicare. Siquis contra hanc nostram confirmacionem veterit aut que cognauerit quo de iuratione confirmamus imprimis careant lucernis que ultricius crementur cum qui in diebus examinis cum tartaris lugeant penis. Et si aliquis homo isto scriptum titule series testamenti inrumperit aut nos aut filiis aut neptis progenie sanguinis nostre vel nostris propinquis non permaneat suo iure nec aceptum in suo corpore derectatum sedeat de portas vel ianuas paradipsi sit non subenia ille in votibus nenuatione nec clamore non de die neque de nocte neque elemosina sed sedeat maledictus et acladimatus sicut est maledictus Datan et Abiron qui illos terra uiuos absorbuit et escomunicatus permaneat a fide catholica et participio habeat cum Iuda traditore in eterna dapnatione et insuper pariet post partem ecclesia auri talenta II iudicio publico sub regiam potestatem detestamus et hunc nostrum factum plenissimum augeant firmitatem et roborem per secula cuncta. Factum scriptum tituli series testamenti notum die quod erit VI kalendas julias era decima quarta post millessima. Regnante domino vel principe nostro magno atque mirabilem domino ac benerabilem glorioso cultore Dei magnifico Adefonsus rex vel pontifici Leoni sedis. Sub ipso domino gratia rex imperator dominus Jimenus episcopo in hanc testamento nostre in cibis Astorica. Ego Oma Iube et Veila et Gontrode in hoc scriptum tituli series testamenti manus nostras roborauimus. Sesnandus, presbiter, confirmat. Aduarius, presbiter, confirmat. Onegildo, confirmat. Frater Gaudio confirmat. Frater Martino confirmat. Doña Auro testis Doña Eilo. testis. Alia Oma Iube, testis. Donna Juliana, testis. Fermosa, testis.

3

1015, enero, 22.
 María y sus hijos, Galindo y Juan Ciprianiz, entregan el lugar de San Miguel Arcángel de Castroferrol con su monasterio, junto a los ríos Tera y Almucera, a los hermanos y hermanas  que convivieran allí bajo la obediencia del obispo de Astorga, indicando todas sus propiedades muebles e inmuebles.
AHN, ms. 1195B, ff. 686v.-687r.ED. G. CAVERO DOMÍNGUEZ  y E. MARTÍN LÓPEZ, Colección documental de la catedral de Astorga, I, (646-1126), León, 1999, doc. 214. Seguimos esta edición con algunas correcciones.
 Sub diuino Christi imperio et opificis rerum qui unus in Trinitate extat colendus et adorandus qui in principio cuncta creavit formavit que omnia in cuius honore edificatus est arcisterio Sancti Michaeli archangeli et Sancta Maria semper virginis vel sanctis qui in ipso loco reconditae sunt, bocabulum villa quod dicent Castroferronio, discurrente ribulo Teira et de alia parte Almuçara, et fuit ipsa villa de Hamedo et presit rex domno Beremudo ad Chalindo Ennegez in Bergido villa que dicent Congosto, et tenente illa in suo juro lebauit de filia de Galindo Ennegez, nomine Maria cum auia sua donne Aurie, et fuerunt ad pedes de ipse rex ad sugirendum pro ipsa villa Congosto et videt ipse rex quia per in inustitia tenebat eam dedit pro illa in Castroferronio villa de Hamede per cartula contramutationis ubi ipso monasterio nuncupato edificatum est. Obinde ego exigua famula Dei Maria et filiis meis Galinos Ciprianiz et Joanes Ciprianiz in domino Dei filio sempiternam salutem amen. Licet omnia quae in hunc mundum generunter a domino Deo qui cuncta creavit unusquisque in mundo eius que accepit ex hoc complauat puro oblationis instinctum et per unus edem que futura cumulet praemia per quod praesentia dispensa digna. Unde et propter talibus satagens operibus dum vota atque donaria sua et populus ismaeliticus dedicare dicebat: Tua sunt Domine omnia et que de manu tua accepimus dedimus tibi. Ubi cum sub voce orationis ac predicationis sub iure serie diem. Presta Domine ut semper in veneratione tua mens ista permaneat ad nos quae sumus futura tempora illius potestas eiusdem bonis operibus debotione transmisit et tali emolumento corda sub sequentia ad dependenda semper donaria domino confirmamus id circo beneficium nostre Saluatori semper neminens sua que misericordia in nos semper vigente que nobis in multa ad cumulat prospero et dextera manum prodrigentis nobis non morentibus genera cordis nostri. Curbamus ex profundo mentis attolimus ut que damus illi dependere famulatum unde mereamur presenti melioris meritum proficiscere et pro electores prouitare interesse his et talibus prebenti oraculis pro id ut mereamur vestro sanctoque sufragio almi nostris Dei ad cunctorum nostrorum nexibus ad solui prenminum et desiderate vita stadium placitum percurrere possuit idem offerimus pura mentis et confirmare statuimus sitienti desiderio arae sancto altario vestro iam dicto, quod in hoc reserare cupiemus domum et quidem concedimus atque ultronei offerimus gratis litamus parba ex multa ad deo nobis dedicata et ut reatum semper maneat confirmata, in primis damus atque concedimus sacro sancto altario vestro necnon et vobis quam hunc locum commorarentes fueriter monachorum vel sororum ad vine peregrini qui in vita sancta perseuerauerint sub manus pontificium qui in sedis Astorice deduxint qua mihi deo iubante ex araro volumus ubi tuos uernantes dextera dei manus monachorum vel ancillarum continentum choro sub regula tramite mortificatis carne solo spiritum vigente dimicantes et contra omnem nequitiam decertantes propter eorumdem ab monia et pauperum etiam studium atque propsilitorum refrigerint vel hospitum adventatitium vobis iam dictis seu congregatio qui ibidem in vita sancta sub regulari monastica vitam deduxerint vel etiam qui servitium et obedientia ad pontifex Astorice fuerint, confirmamus ipso loco Sancti Michaelis archangeli vel reliquorum martirum qui hunc locum reconditae sunt domus, cum edifficibus suis qui in loco sunt seu et fores vineas, pomiferas, pratis, pascuis, padulibus, exitum vel regressum, aquis, aquarum vel sexicas molinarias quantum ad prestitum hominis potueritis in venire in ipsa villa per suis terminis et locis antiquis [...]secundum nos illam obtinuimus in nostro iure vel proplicare potuerimus usque obitum nostrum ex omnia integro contexto offero etiam idem hornatum ecclesia crucem capsa atque corona calicem et patenam sino metali iuxta monentia monachorum vel ancillarum dalmaticas, casullas ligneas atque scricias tunicas sacerdotum vestimenta altaris, libros pro remedio animae, vestimentum fratrum vel sororum, bobum et vacarum, obium cepimus et pe suffragium Dei curabimus id sunt aurum argentum, lana, linei, syricum quidquid de inceps ab hac etiam die pro honorem Sancti Michaelis archangeli vel sociorum eius martirum ibidem impleuero tam mulos, cauallos, equas, alipes usque ad extremum carnis meae resolutionis tam qua habeo vel cum Dei adiutorium usque obitum meo aumentare potuero mea ratione ex integro texto foras posto villa de Veiga et Vidalianes et Aradoi qui sunt de meos filios Galindo Ciprianiz et Joanis Ciprianiz ut teneant illas in sua vita et si ad ora eis mors venit que sine uscores sedeant quae ipsas villas quae serbant ad ipsum locum sanctum quod super taxatum est ubiego meo exarata ex consentione nostram stabilita post partem humilium pauperum quibus solicitum est in sancto Israel. Si quis aliquis homo filiis neptis propinquis vel sanguinibus nostris qui hunc factum nostrum ausum fuerit infringere deleat illas dues de libro vitae ut in futuro tempore iudicii per suffragio altissimi et intercessum confesorum virginum careat siue iudicis ultio et anime longue fuit perditorum confesio quisquis in temporem cum pontificium culmen dux enitens hac nostra monita prouitens custodies cuncta afirma iusserit in cunctis fulget ipse ante Deum quod sit nec sita aut sponte convellerit ista maneat obnoxios in scelere donec converlat ad brauo atenere pugnis tundes pectus dicens monacam quod si perdurauerit maledicta sit pane eius in terra et a Christi corpore maneat segregatus et omnis consentiens sit mili pena multetur fuit a requiem illlus vermibus antra inferni rursus illius lugeat quod delicuit et incipiet operauit promptum mundano et ut sacri canone pariet quantum offere misus fuit de eius eclesiasticum duplatum et post partem regis auri libras tertias spoliatum trina admitat celestia ut hic habeat initio penarum et illuc perfectio tormentorum nobis autem fiat fecit, et sic extraneus ad sancta sacra comunione et habeat portione cum Iuda traditore in eterna dapnatione sit anathematum anathema marenata sic condenatus quos continuo absorbeatur iatu et hanc series testamentum olenum obtineat firmitatem. Facta series testamenti undecimo calendas februarii, era quinque decies et IIIa super decies centena. Ego Maria et filiis meis Galindo Ciprianiz et Joanes Ciprianiz in hanc testamenti quod fieri voluerimus et relegendo cognouimus, manus nostras roboravimus. Domina Odrocia, mater eius, confirmat. Sub Christi nomini Xcemenus, Dei gratia episcopus confirmat. Petrus Pinioliz, confirmat. Elinus abba, confirmat. Cidi Abzeidiz, confirmat. Ordonius Ansuriz, confirmat. Martinus Fredinandiz, confirmat. Abba confirmat. Hauiue, abba, confirmat. Dominicus, presbiter, quos vidit. Fagilus presbiter confirmat. Diusandus, presbiter, confirmat. Menendus presbiter, confirmat. Citi, presbiter, confirmat. Joanes, presbiter, confirmat. Godinus, presbiter, confirmat. Saluator, decanus, confirmat. Dominicus, presbiter, confirmat. Velliti Martiniz, confirmat. Sadruis monachus de Astorice id sit habitantes de Castroferronio. Frater Joanis, testes. Veila, testes. Absub, testes. Evite Monde, testes.  Muza testes. Gundisaluo, testes. Hauiue, testes. Nazarus, testes. Amorum testes. De Astorice id sunt: Froila Dominguez testes. Dominico Gunterreguiz testes. Bellite Flainiz testes. Anaia Vimarez testes. Salaman testes. Vellite Saluatoriz testis. Citi Vicoya testis. Ciprianus confirmat, scripsit.
Sobre esta cuestión véase el siguiente artículo en PDF: - GONZÁLEZ RODRÍGUEZ, R., “Castroferrol, un enclave monástico altomedieval en el valle del Tera”, Brigecio. Revista de Estudios de Benavente y sus Tierras, 10 (2000), pp. 35-46.