
========== PAGINA 238 ==========
----- col IZQ -----
238         Respuestas Generales del Catastro de E


    Juan Crespo, los que tienen de salario zien-
     to diez y siete reales y veinte y dos maravedís
      al año cada uno de por sí; asimismo hay tres
     arrieros que trajinan sólo quatro meses del
     año, y son Francisco Alonso, Juan Bobillo y
    Juan Romero, a los que regulan zien reales de
     utilidad a cada uno al año; y lo demás conte-
     nido en la pregunta no les toca.
33ª A la treinta y tres dijeron que en esta dicha
      villa hay un herrero, que sólo conpone las rejas
    de los arados, al que regulan zinquenta reales
    de utilidad al año, y que se llama Joseph Pérez;
     hay un oficial de sastre al que regulan un real
    de utilidad el día que travaja, llámase Joseph
    de Otero, y un tejedor de paos que es Juan
     Bobillo, a quien regulan el día que travaja dos
      reales; y el trabajo personal del labrador regu-
     lan en un real, por ser sumamente mísera la
      tierra.
34ª A la treinta y quatro dijeron que regulaban
    que daría de utilidad al labrador que toma tie-
      rras en renta, en cada emina de tierra que se
     siembra de linaza, ocho reales de vellón al año,
    y en la que se siembra de zenteno, un real; y en
      los demás contenido en la pregunta no les toca.
35ª A la treinta y zinco dijeron que su contenido
    no les toca.



                    Colinas de T




    Copia  de  las  Respuestas  Generales  de  la
operación del lugar de Colinas de tras montes, y
de la diligencia practicada para justificación de la
utilidad de parte colónica.

1ª  A la primera pregunta dijeron esta población
     se llama el lugar de Colinas de trasmonte, de
      la tierra de Benavente, comprehendido en la
     provincia de la ciudad de Valladolid.
2ª  A la segunda pregunta dijeron que este dicho
     lugar es de señorío, y pertenece al conde de
----- col DER -----
 Ensenada de la Tierra de Benavente


 36ª A la treinta y seis dijeron que en esta dicha
        villa hay seis pobres de solemnidad.
 37ª A la treinta y siete dijeron que su contenido no
        les toca.
 38ª A la treinta y ocho dijeron que en esta dicha
        villa hay dos clérigos, el cura párrocho, y un
      Capellán.
 39ª y 40ª A la treinta y nuebe y quarenta dijeron
      que su contenido no les toca.
    Con lo qual se ebaquaron las preguntas del
 espresado  ynterrogatorio que ba por cabeza; y
 todos los concurrentes dijeron que quanto llevan
 declarados es la verdad, so cargo del juramento
 que tienen fecho, en que se afirmaron, y ratificaron.
 Dijeron  ser maiores de veinte y zinco años, y
 firmaron junto con su señoría los que supieron, y
 por los que no un testigo a su ruego, que lo fue
 Don Dámaso de Acha, oficial Contador en dicha
 operación, de todo lo qual yo, escribano, doy fee y
  firmo. El conde de Castillo de Tajo. Joseph Garzía.
 Juan Crespo. Testigo, Dámaso de Acha. Ante mí,
 Joseph Miguel Núñez.
     Es copia de las Respuestas Generales que se
  hallan en los autos de la operación de la referida
  villa de Codesal: Valladolid y enero quatro de mil
  setezientos zinquenta y tres.
               El conde de Castillo de Tajo (R)



Trasmonte




      Benavente, vecino de la Villa y Corte de Ma-
       drid, quien además del señorío tiene el dere-
      cho de alcabalas, que le producen en cada un
      año  quinientos ochenta y dos reales y doce
      marabedís, que este lugar y sus vecinos le pa-
      gan por escriptura de encabezamiento. Y ade-
     más le pagan y contribuien anualmente quince
       reales de vellón con título de derecho de marti-
       niega. Y igualmente le produce dicho señorío
       veinte y cinco reales y veinte y dos maravedíes,
     que en cada un año le pagan por un derecho

========== PAGINA 239 ==========
----- col IZQ -----
                                  Merinda


    que llaman el pedido de marzo. También le pa-
    gan quatro reales y veinte y seis marabedís por
     otro derecho que llaman el santuario. Asimis-
   mo paga este dicho lugar y sus vecinos un foro
     perpetuo por el terrazgo, montes, phontes y
     situación de un molino arinero querenta y una
     fanega y ocho zeleminos de pan mediado trigo
    y zenteno. Y también goza una casa diezmera
    en este dicho lugar, la que elige después de una
     para síel cura, como dueño de los diezmos.
3ª  A la tercera dijeron que el territorio que ocupa
      el término de este dicho lugar es de travesía de
     levante a poniente una legua con corta dife-
     rencia, y de norte a sur tres quartos de leguas,
    y de zircunferencia tres leguas y media, que
    cómodamente se pueden andar en tres oras
    y media. Y por el lebante confronta con raya
    y término del lugar de Becilla de Trasmonte,
    por el norte con la raia y término del lugar
    de Manganeses, por el poniente con la raia y
     término del lugar de Quiruelas de Vidriales,
    y por el sur con la raia y término del lugar de
     Aguilar de Tera.
4ª  A la quarta pregunta dijeron que en el término
    de este dicho lugar hai tierra de regadío sólo
     para hotaliza, y de sembradura de secano  vi-
     ñas, prados y montes, y que las de regadío y
     viñas producen todos los años, y las de sem-
     bradura de secano cada tercer año, dejando el
    de intermedio para descanso.
5ª  A la quinta dijeron que en las tierra y viñas
    que comprehende el término de este citado
     lugar hai de tres calidades, buena, mediana e
      inferior.
6ª  A la sexta pregunta dijeron que en las tierras
    que lleban declaradas sólo hai un nuevo plan-
      tío de árboles negrillos y chopos, que consis-
      tirá en ocho zelemines, y que asimismo hai un
     zercadoVe de tapias, plantado de árboles fru-
      tales, manzana y pera, que consisten en medio
     zelemín y comprehende doce árboles.
7ª  A la séptima pregunta dijeron que las tierras
    donde están plantados los árboles que lleban
     declarados son de la primera calidad.
8ª  A la octava pregunta dijeron que los árboles
     frutales están plantados sin orden, y los negri-
      llos y chopos en hileras, de modo que ocupan
      los ocho zelemines que lleban declarados.
----- col DER -----
ad de Tera                               239


   9ª  A la novena pregunta dijeron que la voz que se
        usa en este pueblo en la cabida de tierras es de
         quartas, heminas y cargas; y que cada quarta
         se compone de tres zelemines, cada hemina de
        quatro zelemines, cada hemina de cien esta-
          dales, y la fanega de trescientos; y cada uno
        de quatro varas castellanas; y que en la fanega
        de tierra de secano de primera calidad en que
         se siembra trigo, lino y zebada se echan para
        sembrarse de trigo quince zelemines; de zeba-
        da diez y seis zelemines, y de lino se echan tres
         fanegas de linaza en cada fanega de tierra; y
        en la fanega de tierra de secano de segunda
         calidad en que se siembra trigo, lino, zebada,
         zenteno, garbanzos, cantudas y  lentejas, se
        echan para sembrarse de trigo una fanega, de
          lino tres fanegas de linaza, de zebada quince
         zelemines, de zenteno una fanega, y de garban-
         zos quatro zelemines; de cantudas y lentejas
          los mismo quatro zelemines en cada fanega de
           tierra; y en la de terzera calidad en que sólo se
        siembra zenteno, se echan nueve zelemines.
   10ª A la décima pregunta dijeron que por una re-
         gulación prudencial les parece que el término
        de este dicho lugar comprehende dosmil tres-
         cientos setenta y dos fanegas y ocho zelemi-
        nes y medio de tierra. Las quatrocientas ocho
        zelemines y medio de la primera calidad, qua-
         trocientas de segunda y las seiscientas treinta
        y seis restantes de la tercera; ochocientas de
       monte de encinas vajas, robles y jaras, ciento y
         veinte de prados y exidos, que sirven de heras;
        y las diez y seis restantes plantadas de viña. Y
        que de las quatrocientas fanegas de primera
         calidad se siembran todos los años doscientas
        y ocho, las ciento treinta y cinco de trigo, se-
         senta y cinco de zebada y las ocho restantes de
          linaza. Y que de las quatrocientas de segunda
         calidad, se siembran todos los años doscien-
          tas y quatro, en esta forma: quarenta de trigo,
         ciento de zenteno, treinta y siete de zebada,
        doce de garbanzos, diez de cantudas, una de
          lentejas, y las quatro restantes de lino. Y que
        de las seiscientas treinta y seis fanegas de la
         tercera calidad, corresponde sembrarse cada
        año trescientas diez y ocho, todas de zenteno.
     Y los ocho zelemines y medio de la primera
         calidad son en los que está hecho el plantío
        de árboles negrillos, chopos y frutales, y de las

========== PAGINA 240 ==========
----- col IZQ -----
240         Respuestas Generales del Catastro de E


     diez y seis fanegas plantadas de viña son seis
    de la primera calidad, seis de la segunda qua-
     tro de la tercera.
11ª A la pregunta once dijeron que los frutos que
    anualmente se cogen en el término de este di-
    cho lugar son trigo, zevada, zenteno, garban-
      zos, cantudas, lentejas, lino, linaza, vino, y de
      los árboles frutales que lleban delcarados las
     especies que nombran.
12ª A la pregunta doce dijeron que no pueden ha-
     cer juicio del producto de la fanega de tierra
    de regadío de hortaliza, en atención a no haber
    de esta especie más que algun otro huertecillo
    de mui poca calidad y menos producto, por lo
    que se cofnorman con la regulación que de su
     utilidad hagan sus dueños; y que la fanega de
      tierra de secano de primera calidad, sembrán-
     dose de trigo produce quatro fanegas y media;
    sembrándose de zebada diez y ocho fanegas; y
    sembrándose de lino produce dos fanegas de
     linaza y treinta mañas de lino. Y la fanega de
      tierra de segunda calidad, sembrándose de tri-
    go produce quatro  fanegas; sembrándose de
     lino produce dos fanegas de linaza y treinta
    mañas de lino; sembrándose de zebada produ-
     ce diez y seis fanegas; sembrándose de centeno
    produce cinco fanegas; sembrándose de gar-
     banzos produce seis fanegas, de cantudas tres
     fanegas, y sembrándosede lentejas produce las
    mismas tres fanegas. Y la fanega de tierra de
     tercera calidad en que sólose siembra zenteno
    produce quatro fanegas. Y que en atención a
    no haber uniformidad en el plantío de viñas,
     consideran que cada cien zepas plantadas en
      tierra  producen cinco cántaras al año, plan-
     tadas en tierra de segunda producen quatro y
     plantadas en tierra de la tercera calidad produ-
    cen dos cántaros de vino.
13ª A la pregunta trece dijeron que los árboles ne-
      grillos y chopos que llevan declarados no pro-
    ducen utilidad alguna respecto de estar recién
     plantados, y los árboles frutales del expresado
     huertecillo, consideran dan de producto en
     cada un año hecha regulación prudencial por
    un quinquenio seis reales de vellón.
14ª A la pregunta catorce dijeron que por la ex-
     periencia que tienen un año con otro, hecha
     regulación por un quinquenio, vale la fanega
----- col DER -----
Ensenada de la Tierra de Benavente


     de trigo quinze reales, la fanega de zenteno a
      diez y medio, la fanega de zebada a siete reales
     y medio; la fanega de garbanzos a veinte y dos,
       la de cantudas y mentejas a quince reales, la
     fanega de linaza a veinte y uno, y cada maña de
      lino a dos reales, y cada cántaro de vino a seis
       reales.
15ª A la pregunta quince dijeron que los frutos
     que se cogen en las tierras y viñas del término
     de este dicho lugar sólo tienen de carga el diez-
    mo de diez uno, y de primicia ocho zelemines
     de trigo el labrador que coge las tres especies
     de trigo, zebada y zenteno, y en caso de que el
      labrador no coja trigo, paga los ocho zelemines
     de las espezies que coge, y cogiendo todas tres
     paga ocho zelemines de trigo. Y los referidos
      efectos de diezmos pertenecen enteramente al
      beneficio del curado de este lugar, a excepción
     de los que paga el segundo cosechero, por-
     que estos los percibe enteramente el conde de
     Benavente, vecino de Madrid y el de primicias
     pertenece enteramente a la yglesia de este lu-
      gar.
16ª A la décima sexta dijeron que por una regu-
      lación hecha por un quinquenio les parece
     que la carga de diezmos monta en cada un
     año cinquenta y seis fanegas de trigo, ceinte
     y veinte y cinco de zenteno, diez de zebada,
       seis zelemines de garbanzos, seis de cantudas y
      tres de lentejas, veinte y tres cántaros de vino,
     cinquenta y seis libras de lana, trece corderos,
       seis cerdillos, seis libras de añinos, setenta li-
      bras de lino tres fanegas de linaza, quarenta y
       seis reales en especie de las soldadas de mozos
      sirvientes, y treinta reales de los diezmos de
      los pozos (sic); y la carga de primicias importa
     en cada un año por la misma regulación de un
     quinquenio doce fanegas de trigo, dos de zen-
     teno y una de zebada. Remítense para maior
      justificación a la certificación de tazmias (sic).
17ª A la pregunta diez y siete dijeron que de las
      especies que cita sólo hai un molino arinero
      sito en la orilla del río Tera en término de este
      lugar, el que es propio del concejo de él, y le
     regulan produce de utilidad al año por arren-
     damiento que de él tiene hecho Thomás Fer-
     nández diez y seis fanegas de zenteno.
18ª A la pregunta diez y ocho dijeron que en este

========== PAGINA 241 ==========
----- col IZQ -----
                                  Merinda


     dicho lugar hai esquilmo de ganado  lanar,
     bacas, yeguas, jumentas, zerdas, cabras y pa-
     lomas, y que cada cabeza de ganado lanar de
     vientre consideran de utilidad en cada un año
      seis reales de vellón, en esta forma: dos reales
    por dos libras de lana, a real la libra, y quatro
     del cordero y añino; cada cabeza de vaíca tres
      reales de tres libras de la lana; cada cabra cinco
      reales de la cría; cada baca quarenta y quatro;
     cada yegua setenta; cada jumenta veinte; cada
     cerda diez y ocho; y el palomar único que hai
     propio de el concurso formado a los bienes que
    quedaron por muerte de Ana Arias, regulan da
    de esquilmo en cada un año quince reales de
      vellón.
19ª A la preunta diez y nuebe digeron no les com-
     prehende.
20ª A la pregunta veinte digeron que las especies
    de ganados que hai y se crían en término de
     este lugar son el lanar, cabrío, yeguas, bueies,
     bacas, potros, mulas y machos, jumentas y ju-
     mentos, cerdas y cerdos. Y que todos pastan
    en término de este lugar.
21ª  A la pregunta veinte y una digeron que los
     vecinos de este lugar se compone de el número
    de veinte y siete, incluso el cura párrocho.
22ª A la pregunta veinte y dos digeron que en este
     pueblo hai veinte y seis casas; las diez y seis
     habitables y las diez inhabitables. Y que no se
    paga carga alguna por el establecimiento del
     suelo
23ª A la veinte y tres dijeron que el Común de
     este lugar tiene y le pertenecen los prados, he-
      ras, exidos y monte que lleban declarado, una
     casa de fragua sita en este lugar, y una heredad
    de tierras en el término de él, y que consiste
    en doscientas y ochenta fanegas, y un molino
     arinero, y que el producto de todo lo referido
     asciende a mil trescientos y cinquenta reales
    de vellón, en esta forma: quatrocientos por
      el pasto de monte y prados, ciento sesenta y
    ocho del producto del molino, y los setecien-
     tos ochenta y dos restantes importe de la renta
    de las tierras, y que por razón de la leña del
    monte tiene este Común utilidad alguna, por
     ser vaja y no usa de ella.
24ª A la veinte y quatro dijeron no les comprehen-
     de, pues aunque del abasto de abacería y me-
----- col DER -----
ad de Tera                               241


        són exigen en cada un año quinientos reales de
          vellón, son por el concepto de alcabalas, sisas
        y cientos, para pagar estos derechos en arcas
          reales de la ciudad de Valladolid.
   25ª A la veinte y cinco dijeron que el Común
        de este dicho lugar tiene que satisfacer en
        cada un año ciento y sesenta reales por los
        derechos y gastos de las misas y procesiones
        de rogativas; ochenta reales de gastos de pro-
        curadores de la tierra; sesenta reales del coste
        de veredas, sesenta reales del salario del fiel
        de fechos; ciento y veitne reales de gastos de
          pleitos; sesenta reales de los salarios de alcal-
        de y procurador por los viajes que hacen a
         diligencias del lugar, seis reales por la limos-
        na de la publi cación de la bulla; seis reales
        de limosna al hospital de Ynocentes locos de
         Valladolid; seis reales de limosna de reden-
        ción de cautivos; quatro reales para reparos
        de la yglesia cathedral de Astorga; sesenta
         reales para reparos de la casa de fragua, y sus
         pertrechos; y doce reales del coste de entre-
        gas de testimonios; que las dichas partidas
        importan quinientos treita y quatro reales de
          vellón.
   26ª A la veinte y seis dijeron que el Común de
         este dicho lugar se halla grabado con un censo
           al redimir de seis mil y seiscientos reales de
          principal, a razón de tres por ciento en fabor
         del hospital de San Juan, que administra el ca-
         bildo de la yglesia cathedral de la ciudad de
         Astorga; y asimismo con un foro perpetuo en
         favor del conde de Benavente, dueño de este
          lugar, a quien pagan de réditos en cada un año
        quarenta y una fanegas y ocho zelemines de
         trigo y zenteno por mitad.
   27ª A la veinte y siete dijeron que por razón de ser-
          vicio ordinario y extraordinario pagan ochenta
          reales de vellón.
   28ª A la veinte y ocho dijeron que se hallan enage-
        nadas de la Real Corona las alcabalas, y como
         tienen dicho en la pregunta segunda las goza
           el conde de Benavente, y que le producen en
        cada un año quinientos ochenta y dos reales
        y doce maravedís, que le pagan los vecinos
        por encabezamiento. Y también se halla ena-
        genadala casa real diezmera, que goza el mis-
      mo conde de Benavente, y le produce todas

========== PAGINA 242 ==========
----- col IZQ -----
242         Respuestas Generales del Catastro de E


      las especies diezmables que paga el segundo
     labrador, y consiste en ocho fanegas de trigo,
     diez y seis de centeno, diez y seis de zebada,
     dos zelemines de gasbanzos, uno de lentejas,
      tres cántaros de vino, diez libras de lana, tres
     corderos, un zerdillo, una libra de añino, diez
      libras de lino, dos fanegas de linaza,diez reales
    en especie de las soldadas de los mozos sirvien-
      tes, y diez maravedís del diezmo del agua de
      los pozos. No pueden dar razón en virtud de
    qué privilegio goza estos derechos ni los que le
     pagan, y lleban expresados en la referida pre-
    gunta segunda.
29ª A la veinte y nueve dijeron que en este lugar
     sólo hay una taberna, que sirve de surtir vino al
     pueblo, y hoy está a cargo de Lázaro Fernán-
     dez, a quien le regulan de utilidad trescientos
      reales de vellón al año; también hai un mesón,
    que le sirbe Gaspar de Campomanes, a quien
      le consideran de utilidad cien reales vellón al
     año; también hai un río, que se titula Tera, que
     tiene de longitud en el término de este dicho
     lugar media legua, y es propio del citado con-
    de de Benavente, a quien le consideran de uti-
     lidad doscientos reales de vellón al año, y lo
    demás que comprehende la pre  gunta no les
    comprehende.
30ª A la treinta dijeron no les comprehende.
31ª A la treinta y una dijeron lo mismo.
32ª A la treinta y dos dijeron que de los oficios que
    comprehende sólo hai un fiel de fechos, que es
      el citado Julián Carrera, a quien además de los
     sesenta reales que tiene de situado le conside-
     ran otros diez reales de vellón.
33ª A la treinta y tres dijeron que de las artes y
      oficios que expresa sólo hai un herrero, que se
     llama Santiago Zerrón, a quien le regulan de
     utilidad al día dos reales y medio de vellón; y a
     cada labrador de los de este pueblo le regulan
    por su industria y trabajo en su propia hacien-
    da tres reales de vellón al día.
34ª A la treinta y quatro dijeron no les compre-
     hende.
35ª A la treinta y cinco dijeron que en este pueblo
     sólo hay dos jornaleros, y tres mozos sirvientes,
    y les regulan ganan de jornal diario los prime-
     ros dos reales de vellón, y los segundos dos rea-
      les y medio.
----- col DER -----
Ensenada de la Tierra de Benavente


36ª A la treinta y seis dijeron que en este pueblo
      hai tres pobres viudas de solemnidad, que se
     mantienen de pedir limosna.
37ª A la treinta y siete dijeron no les comprehen-
      de.
38ª A la treinta y ocho dijeron que en este pueblo
     hay un clérigo presbítero, que es el cura párro-
      cho.
39ª A la treinta y nuebe dijeron no les comprehen-
      de.
40ª A la pregunta quarenta y última pregunta de
     dicho interrogatorio dijeron no les compre-
     hende, y que todo lo que lle ban dicho es la
      verdad, público y notorio, sin cosa en contra-
       rio, so cargo del juramento que tienen fecho,
     en que se afirmaron y ratificaron, y lo firmaron
      los que supieron con dicho señor subdelegado;
     declararon ser de edad el dicho Domingo de
     Otero de cinquenta y seis años, el expresado
     Joseph Ramos de quarenta, el citado Thomás
     Fernández de treinta, el referido Julián Carre-
      ra de cinquenta y dos, y los dichos Francisco
     Carrera y Santiago de Otero peritos, el pri-
     mero de quarenta y dos, y el segundo de cin-
     quenta y uno, de que yo, el escribano, doy fee,
     y firmo. Lorenzo Gómez Carrasco. Francisco
      Carrera. Ante mí, Lucas González Carbonero.

     Declaración de los peritos de la Utilidad de la
 Parte colónica. En el dicho lugar, dicho día ante
 dicho señor subdelegado y ante mí el escrivano
 parecieron Domingo de Otero y Joseph Ramos,
 alcaldes pedáneos, Thomás Fernández, procurador
 general, Julián Carrera,  fiel de fechos, Francisco
 Carrera y Santiago de Otero, peritos nombrados
 para esta operación, y de los susodichos y cada uno
 de por sí  recivió su merced juramento por Dios
 y una cruz en la forma de derecho que le hicieron
como se requiere y so cargo de él prometieron y
 se obligaron decir verdad en lo que supieren y les
 fuere preguntado; y siéndolo al thenor del auto
 antecedente y echo las otras preguntas tocantes a el
 asumpto dijeron, que por la experiencia que tienen y
 a lo que Dios les da a entender, consideran que a las
 personas que labran tierras en renta o por aparcería
 de eclesiásticos, y estos por las que labran de otros
 eclesiásticos, les queda de utilidad a los unos por su
 industria y trabajo, y a los otros por su industria, seis
 reales de vellón por cada fanega de las de la primera

========== PAGINA 243 ==========
----- col IZQ -----
                                  Merinda


calidad, zinco por la de segunda y tres por la de
terzera en cada un año; que es la verdad y lo que
pueden decir para el juramento que tienen fecho,
en que se afirmaron y ratificaron, y lo firmaron los
que supieron con dicho señor subdelegado de que
yo, el escribano, doy fee y firmo. Lorenzo Gómez
Carrasco. Francisco Carrera. Julián Carrera. Ante
mí, Lucas González Carbonero


                Cubo de




    Copia  de  las  Respuestas  Generales  de  la
operación del lugar de Cubo y de la diligencia
practicada para justificación de la utilidad de parte
colónica.

1ª  A la primera pregunta dijeron que esta pobla-
     ción se llama el lugar de Cubo de la Carballe-
     da, de la tierra de Benavente, compreendido en
      la probincia de la ciudad de Valladolid.
2ª  A la segunda dijeron que este dicho lugar es
    de señorío y que pertenece a el conde de Be-
     nabente, vecino de la villa y corte de Madrid
     quien por esta razón goza el derecho de alca-
     valas que le produze setecientos nobena y tres
      reales y dos maravedís de vellón que en cada
    un año le paga este dicho lugar y sus vecinos
    por escritura de encabezamiento; y asimismo
     goza por dicho señorío veinte y quatro mara-
     bedís por cada vecino por el derecho de marti-
     niega. También percibe los diezmos que paga
      el segundo cosechero adeás de diferentes fors
    que le pagan los vecinos por el terrazgo que los
    que son y su importe resultará de sus respecti-
     vas relaciones.
3ª  A la tercera pregunta dijeron que el término
    de este dicho lugar tiene de territorio desde
     lebante a poniente cinco quartos de legua y del
     norte al sur tres quartos de legua; y de circun-
     ferencia quatro leguas y tres quartos que co-
    modamente se pueden andar en quatro horas y
     media. Y por el lebante confronta con la rraia
    y término del lugar de Congosta, por el norte
----- col DER -----
ad de Tera                               243


       Es copia de  las Respuestas Generales y de
     la  diligencia practicada para  justificación de  la
    utilidad de parte colónica, y para que conste lo
    firmo en Medina del Campo a nueve de Noviembre
   de mil setecientos cinquenta y dos.

                    Lorenzo Gómez Carrasco (R)



 Benavente




        con la rraia y término del lugar de Castrocon-
          trigo, por el poniente con la rraia y término
         del lugar de Villar Verde y por el sur con la
          rraia y término de el lugar de Molezuelas.
   4ª  A la quarta pregunta dijeron que en el término
        de este dicho lugar ai tierras de regadío para
          lino y de sembradura de secano para trigo,
        centeno y nabos, prados y montes. Y que las
        de regadío producen todos los años alternan-
       do con pan y lino y las de secano en las que
         se sienbran los navos producen en la misma
        conformidad. Y en las demás que se siembra
           el trigo y centeno se siembran cada tercer año
        dejando el de intermedio para descanso.
   5ª  A la quinta pregunta dijeron que en las tierras
        que lleban declaradas hai en las de regadío de
          las dos calidades primera y segunda; y en las
        de secano de las tres, buena, mediana e infe-
           rior.
   6ª  A la sesta pregunta dijeron no les comprehen-
          de.
   7ª  A la séptima respondieron lo mismo.
   9ª  A la nobena pregunta dijeron que la voz co-
      mún de que se usa en este pueblo en asunto
        de medidas de tierras es de heminas y fanegas
        y que la emina consiste en quatro celemines
        y la fanega en tres eminas. Y cada emina se
       compone de cien estadales y cada uno de ellos
        de quatro varas castellanas. Y que en la fanega
        de tierra de regadío de primera calidad para
        sembrarse de trigo se hecha una fanega y para