DOS PIEZAS METÁLICAS DEL CALCOLÍTICO 
PRECAMPANIFORME ZAMORANO: 
«LOS BAJOS» (VECILLA DE TRASMONTE, ZAMORA) 
Gregorio José Marcos Contreras 
Miguel Ángel Martín 
Carbajo 
Jesús Carlos Misiego Tejeda 
Francisco Javier Pérez Rodríguez 
Francisco Javier Sanz García 
El yacimiento de «Los Bajos» se ubica en el 
término municipal de Vecilla de Trasmonte, en la 
comarca de Benavente y los Valles, al noreste de la 
provincia de Zamora. Se localiza a escasos metros al 
sur del pueblo, sobre una de las terrazas inferiores 
de la vega del Tera1. En el yacimiento se superpo-
nen dos momentos culturales y cronológicos, el 
inferior Calcolítico precámbrico y el superior 
medieval, aunque ahora sólo nos ocuparemos de 
unos elementos procedentes del primer de ellos 
(VAL, 1990: 341). 
Las piezas objeto de estudio en las presentes 
páginas fueron localizadas en el trascurso de una 
excavación arqueológica de urgencia motivada por 
la obras del proyecto de canalización de riego de la 
margen izquierda del Tera, que afectaba al enclave 
en dos zonas. Se trata, en concreto, de un puñal y un 
cincel. 
Los dos utensilios metálicos se hallaron en el 
Área de Excavación 2 (PÉREZ et alii, 1991). Esta 
zona parece corresponderse con un lecho de deposi-
ción lacustre, quizá un lavajo. La presencia del 
material arqueológico en esta zona únicamente en 
la porción superior del sedimento podría deberse 
bien a un desecamiento de la supuesta laguna, con 
la probable utilización de la misma como basurero, 
o bien a un arrastre pluvial de los materiales del 
poblado al fondo del lavajo. Cualquiera que fuera la 
causa, no deja de ser sintomático el que las dos úni-
cas piezas metálicas de entidad recuperadas durante 
esta excavación en el yacimiento lo hayan sido pre-
cisamente aquí. 
1 Sus coordenadas geográficas son 41° 59'30" de latitud N y 2° 
06'20" de longitud O respecto al meridiano de Madrid, en la hoja 308, 
«Villafáfila», del M.T.N.E., escala 1:50.000. 
El primer ejemplar es un puñal (cuyo n° de 
sigla es el 91/24/51 del Museo de Zamora) segura-
mente fragmentado ya de antiguo. Se trata de una 
lámina rectangular, de 118 mm. de longitud y 38 
mm. de anchura máxima conservadas, de sección 
lenticular en la hoja, de 2,8 mm. de grosor, y rec-
tangular en la empuñadura, con 2 mm. de grosor, 
algo menos que la hoja, con una acanaladura longi-
tudinal de sección rectangular en el eje de cada cara. 
Muestra, en la parte proximal, cuatro escotaduras, 
enfrentadas dos a dos, que diferencian un espacio 
dedicado a la empuñadura. Presenta una tecnología 
de fabricación por martilleado en frío. 
La morfología de la hoja, sin nervio central, 
parece ser, según opinión de DELIBES y FERNÁNDEZ-
MIRANDA, un signo de antigüedad, ya que el nervio 
central de la hoja apatece en el Bronce Antiguo 
(DELIBES y FERNÁNDEZ-MIRANDA, 1981: 
167). 
Es 
también anterior a los puñales de remaches para la 
empuñadura o lengüeta de enmangue diferenciada 
(LÓPEZ y SANTOS, 1984-85: 259-261), propios ya 
de un Bronce Antiguo. Sin embargo, sería poste-
rior, siquiera ligeramente, a los puñales sin diferen-
ciación de la empuñadora o con una escasa defini-
ción de esta, caso de los del yacimiento granadino 
de «El Malagón» (ARRIBAS et alii, 1978: 90) o los 
portugueses de Vila Nova de Sao Pedro (JALHAY y 
PAQO, 1945: lám. XVII) o Zambujal (SANGMEISTER 
y SCHUBART, 1971: fig. 7a; SCHUBART y SANGMEIS-
TER, 1984: 32-33), que, posiblemente, aparecen en 
momentos de la Edad del Cobre (ARRIBAS et alii, 
1978: 91), en torno a los años 2250-2200 a.C. 
(SCHUBART y SANGMEISTER, 1984: 33). Queda así 
enmarcado cronológicamente entre un momento 
«ante quem» y uno «post quem» relativamente cla-
ros, igual que sucede con el ejemplar de Muriel de 

302 
G J, Marcos Contreras. M. A. Martín Carhajo, J. C. Misiego Tejeda, F. J. Pérez Rodríguez y F. J. Sanz García 
Zapardiel (HERRÁN y SANTIAGO, 1989: 199-201), en 
un estadio avanzado del Calcolítico precampanifor-
me. El ejemplar vallisoletano, al contrario que el de 
«Los Bajos», tiene los bordes de la hoja convergentes 
y solamente dos escotaduras enfrentadas; además, 
carece del entalle longitudinal central en las caras y 
la diferenciación clara de la lengüeta. Estas diferen-
cias aludidas demuestran una tipología menos evolu-
cinado para el ejemplar de Muriel, lo que induce a 
colocarlo en un momento cronológico ligeramente 
anterior al horizonte representado en «Los Bajos». 
En Extremadura este tipo de puñal se documen-
ta en yacimientos como «La Pijotilla» (Badajoz), 
donde el ejemplar localizado parece situarse a medio 
camino entre los puñales de escotaduras y los de len-
güeta, pues antes de las dos escotaduras enfrentadas 
presenta dos abultamientos a ambos lados de la hoja 
que le dan un aspecto de puñal de lengüeta diferen-
ciada, a pesar de mantener ésta la misma anchura que 
la hoja. Las escotaduras parecen ser una técnica de 
enmangue habitual en «La Pijotilla», como demues-
tran otros materiales metálicos del mismo yacimien-
to, caso de una sierra o dos pequeñas cuchillas 
(ENRÍQUEZ, 1990: fig. 10). Este asentamiento pre-
senta, según su excavador, dos fases precampanifor-
mes y una tercera de inicios de la Edad del Bronce, 
estando datado el momento precampaniforme en 
1980 a.C. (ENRÍQUEZ, 1990: 57). Dentro del mismo 
ambiente puede situarse un fragmento de enmangue 
del «Apeadero de Zarza» de Alange (Badajoz), que 
podría ser tanto un puñal como una sierra o cualquier 
útil similar, dada la pequenez del fragmento conser-
vado (ENRÍQUEZ, 1990: 222 y fig. 45-314); se dis-
tingue su situación en el conjunto de la hoja precisa-
mente por las dos escotaduras enfrentadas. 
Similares son algunos ejemplares cordobeses del 
yacimiento de Guta, donde son atribuidos por sus 
autores a momentos campaniformes (CARRILLERO y 
MARTÍNEZ, 1985: 212 y fig. I6h-i). Se trata de mate-
riales de superficie del yacimiento, en el caso de los 
metales pertenecientes a colecciones particulares, lo 
que, unido a la presencia de un horizonte calcolítico 
precampaniforme en el yacimiento, permitiría adscri-
bir al menos una parte de los materiales metálicos 
documentados a este momento, anterior al señalado 
por los autores y más acorde con la morfología de 
puñal aquí estudiada. 
Tipológicamente, conocemos algún otro ejem-
plar similar al nuestro, si bien encuadrados por sus 
respectivos autores en momentos cronológicos dife-
rentes al atribuido para «Los Bajos». Así, Delibes y 
Fernández-Miranda publican varios «puñales de len-
güeta» de procedencia incierta dentro de la provincia 
de Palencia (DELIBES Y 
FERNANDEZ-MIRAN-DA, 
1981: 166 y fig. 5). De ellos, dos tienen una forma 
losángica muy alargada; uno parece haber sido aban-
donado en fase de fabricación, mientras que el otro 
presenta un diferenciamiento entre hoja y empuña-
dura logrado por medio de dos escotaduras enfrenta-
das, aunque la hoja parece manifestar un nervio cen-
tral que le acercaría a la cronología Campaniforme 
indicada para el resto de la panoplia expuesta. 
Otros ejemplares de escotaduras, morfología y 
culturalmente algo más distantes, fueron localiza-
dos uno en «Los Tolmos» de Caracena, con la hoja 
triangular y la empuñadura con tres escotaduras, 
una de ellas en la base (JIMENO, 1984: 177-178, fig. 
152), y otro en Coca (BLANCO, 1986: 13-14), de 
características similares al anterior. La cronología 
del primero apunta al Bronce Medio, pudiendo 
pensarse en una fecha similar para el ejemplar sego-
viano, a la vista de la asociación con las puntas de 
flecha que le acompañan en la publicación. 
Idéntica técnica de enmangue se encuentra en un 
puñal de la Cova de Fiare (Alicante), si bien éste desa-
rrolla un marcado nervio cenrral y es atribuido por su 
autor a un momento cercano al II milenio, a pesar de 
que solo se conoce el dibujo, al encontrarse la pieza en 
paradero desconocido (SIMÓN, 1989: 435). 
Por todo lo visto podríamos situar el ejemplar 
de Los Bajos en un momento posterior a los de 
Zambujal o Muriel de Zapardiel pero anterior a las 
fases Campaniformes de la Meseta, sobre el s. XXI 
a.C, como se ve anterior también, siquiera ligera-
mente, a los ejemplares extremeños. 
La otra pieza es un pequeño escoplo o cincel del 
que sólo se conserva el extremo distal, de 44,3 mm. 
de longitud (su número de sigla del Museo de 
Zamora es el 91/24/52). Tiene una sección rectan-
gular, de 11 por 5,9 mm., con un amplio filo en 
abanico de 16 mm. de cuerda. Es un cincel de los 
denominados de «tipología simple», de amplia 
vida, que persiste hasta momentos del Bronce Final 
III (NlCOLARDOTT y GAUCHER, 1975: 117-123). 
Un paralelo formal cercano para esta pieza podemos 
encontrar en el emplazamiento calcolítico portu-
gués de Zambujal (SCHUBART y SANGMEISTER, 
1984: 32), que fue hallado montado en un enmangue 
de hueso. Este ejemplar es más delgado, proporcio-
nalmente, que el de «Los Bajos», y se fecha entre el 

Dos piezas metálicas del calcolítico precampaniforme 
zamorano: 
«Los Bajos» (Vecilla de Trasmonte, 
Zamora) 
303 
rrr7///////^> 
rz2^^* 
5crn. 
Figura 1. Elementos metálicos , 
2500 y el 1700 a.C. (SCHUBART y SANGMEISTER, 
1984: 33), en el Calcolítico. 
Encuadrable en ese mundo es, igualmente, el 
ejemplar de «Apeadero de Zarza» de Alange 
(Badajoz), aunque en esta ocasión situado en un 
momento avanzado, como demuestra su asociación 
a cerámica campaniforme (ENRÍQUEZ, 1990: 225-
226 y fig. 45-315). Otro de similares características 
se localizó en «La Peña de los Gitanos», en los 
Castillejos de Montefrío (Granada), enmangado en 
un asta de ciervo, más croncretamente en la Fase V, 
perteneciente a un horizonte del Cobre Tardío y 
Final (ARRIBAS y MOLINA, 1978: 28-31). 
En momentos más avanzados encontraremos 
cinceles similares en las Islas Baleares, en lugares 
como «Cas Corraler» 
(DELIBES y 
FERNÁNDEZ-
MlRANDA, 1988: 120-122) encuadrables en la fase 
talayotica antigua, a juzgar por sus asociaciones con 
otros materiales. Al Bronce Final pertenecen piezas 
como la del depósito de «Coles de Samuel» (Beira, 
Portugal), dada la asociación con otros materiales de 
esa época (COFFYN, 1985: planche XLVI). A pesar de 
la distancia cronológica que separa ambas piezas, la 
portuguesa y la zamorana, son muy próximas en 
l yacimiento 
«Los 
Bajos». 
cuanto a forma y tamaño se refiere, lo que no hace 
sino confirmar la pervivencia del tipo hasta ese 
momento del Bronce Final sin apenas variaciones. 
Idénticos ambientes para los paralelos del cin-
cel y del puñal parecen confirmarnos las fechas que 
más arriba veíamos para éste, hacia el s. XXI a.C. 
Los materiales metálicos presentados han sido 
objeto de un análisis espectrográfico por la técnica 
no destructiva de fluorescencia de rayos X (disper-
sión de energías), utilizando un espectómetro Kevez 
modelo 7000 (Análisis de superficie monoárea). El 
puñal fue analizado en dos puntos, uno con pátina y 
otro sin ella mientras que el cincel lo fue solamente 
en uno2. Sus resultados son los siguientes3: 
2 Los análisis fueron realizados por el Dr. Salvador Rovira, del 
Museo de América. Desde aquí nuesrro agradecimiento a él y a los 
directores del proyecto de investigación «Arqueometalurgia de Castilla 
y León», D. Julio Fernández Manzano, D. Germán Delibes y D. José 
Ignacio Herrán, quienes amablemente nos facilitaron los resultados. 
3 Las convecciones notacionales incluidas en los análisis son: 
nd: elemento no detectado en las condiciones analíticas; puede 
estar presente en cantidades por debajo del 0,001%. 
—: elemento no buscado o de configuración dudosa en el espec-
tograma. 

304 
G.J. Marcos Contreras, M. A. Martín Carbajo,]. C. Misiego Tejeda, P.J. Pérez Rodríguez y P.J. Sanz García 
Fe 
Ni 
Cu 
Zn 
As 
Ag 
Sn 
Sb 
Au 
Pb 
Bi 
Puñal (con pátina) 
0,393 0,597' 98,00 
nd 
0,760 0,003 0,010 0,233 
— 
nd 
nd 
Punas (sin pátina) 
0,657 0,291 
98,21 
nd 
0,655 0,006 0,010 0,187 
— 
nd 
nd 
Cincel 
0,363 0,032 
98,16 0,245 
1,102 0,014 
nd 
0,020 
— 
0,061 
nd 
A la vista de estos análisis la primera observa-
ción que podemos hacer es obvia: las piezas son de 
un cobre casi puro, en todos los casos superior al 
98%. A pesar de esta característica, ambas piezas 
presentan diferencias compositivas o de origen que 
podrían ser matizadas si se dispusiera de un mues-
treo más amplio. El puñal contiene porcentajes 
mucho mayores de níquel y antimonio, mientras 
que lo contrario sucede, a menor escala, con la plata 
y el arsénico; hay presencia de zinc y plomo en el cin-
cel y ausencia en el puñal, mientras que el estaño, 
presente en el puñal, está ausente en el cincel. Estas 
diferencias son más significativas en el metalotecto 
de base, circunstancia que no es plenamente demos-
trable por desconocerse la composición de aquel, o 
las condiciones en el proceso de fundición (DELIBES 
et alii, 1989: 88). Por esta misma cuestión no pode-
mos atribuir el cincel a las denominadas produccio-
nes arsenicales, a pesar de la proporción relativa-
mente alta en que se presenta este elemento 
(1,102%). 
Esta analítica amplía la divergencia entre el 
puñal de «Los Bajos» y el anteriormente mentado 
como de procedencia indeterminada dentro de la 
provincia de Palencia, al que antiguos análisis de 
Sangmeister (la pieza se encuentra en la actualidad 
en paradero desconocido) dan un 95,1% de cobre y 
un 
1,65% 
de arsénico (DELIBES y 
FERNÁNDEZ-
MIRANDA, 1981: 177); así mismo, estos análisis 
detectan una presencia que pudiera parecer anor-
malmente alta de níquel. 
Los análisis existentes para los materiales bale-
áricos los sitúan, sin ninguna duda, en la Edad del 
Bronce, lo que no hace sino confirmar la larga per-
vivencia del tipo de cincel aquí comentado 
(DELIBES y FERNÁNDEZ-MIRANDA, 1988: 
163). 
La comparación analítica de las piezas metáli-
cas debe ser tomada con precaución, como bien ha 
puesto de manifiesto recientemente Rovira (1989: 
357-360). Las variaciones en la composición del 
metal son tan sumamente intensas durante el pro-
ceso de fundición o refundición que son muy difí-
ciles de cuantificar; a esto se suma la diversidad en 
la composición del metalotecto de base y en los 
minerales añadidos de manera intencionada o for-
tuita durante el proceso de fundición (fundente, 
horno). Según Rovira, esta analítica solo es válida 
cuando se conocen todos los componentes del pro-
ceso fundidor, cosa casi imposible en la mayoría de 
los casos. 
La presencia de materiales metálicos no 
implica necesariamente su producción local. El 
proceso de producción sólo podría ser deducido 
de las evidencias de fundición (crisoles, escorias, 
etc.), que se encuentran por el momentos ausen-
tes del yacimiento de «Los Bajos». Sin embargo 
esta posibilidad de producción no puede ser nega-
da categóricamente, máxime si tenemos en cuen-
ta que ello es norma relativamente común en la 
zona, donde conocemos crisoles en «Las Pozas», 
La Alameda o Villardondiego (DELIBES y VAL, 
1990: 71). Podríamos plantear incluso la disyun-
tiva de si la producción se realizaba en el mismo 
poblado o, por contra, se verificaba en un empla-
zamiento próximo, siempre suponiendo, claro 
está, un ámbito relativamente reducido en el 
comercio de primera necesidad, necesario cuando 
menos para el aprovisionamiento de mineral, casi 
con seguridad de los veneros cupríferos de Muga 
de Alba. 
A parte de lo hasta ahora expuesto con relación 
a los materiales metálicos, el resto de los hallazgos 
de «Los Bajos» confirman la cronología propuesta 
para el yacimiento. Así, la cerámica, que, como es 
de suponer, representa el lote material cuantitativa-
mente más abundante, manifiesta un conjunto for-
mal que encuentra perfecto acomodo en la secuen-
cia Calcolítica precampaniforme del Occidente 

Dos piezas metálicas del calcolítico precampaniforme zamorano: «Los Bajos» (Vecilla de Trasmonte, Zamora) 
305 
• Ú 
Figura 2. Materiales arqueológicos del yacimiento «Los Bajos». 

306 
G J. Marcos Contreras, M. A. Martín Carbajo, J. C. Misiego Tejeda, P. J. Pérez Rodríguez y F. J. Sanz García 
meseteño, en el que se pueden observar las influen-
cias de los grupos Calcolíticos del S.E. y S.O. penin-
sular sobre materiales y formas plenamente autóc-
tonas, emparentados con los horizontes locales 
representados en «Las Pozas», «Las Cañamonas», el 
portugués de «Penha/Mairos» o el vallisoletano de 
«Los Cercados» (VAL, 1983: 105; MARTÍN VALLS y 
DELIBES, 
1982; 
OLIVEIRA, 
1986: 
HERRÁN 
MARTÍNEZ, 1986: 42). Esta se compone de cuencos 
hemisféricos, abiertos y globulares, escudillas, vasos 
globulares, ollas u orzas, que remite a un 
Calcolítico precampaniforme plenamente formado 
(PÉREZ et alü,\99l). 
En la misma dirección apun-
tan las escasas decoraciones (17,2% del conjunto 
vascular), compuestas por triángulos incisos, esco-
cias y variantes compositivas de líneas y trazos inci-
sos; junto a estos motivos, relativamente extendidos 
entre el material cerámico, aparecen otros sobre 
fragmentos puntuales atribuibles al mismo entorno 
cultural, como son los motivos incisos oculados 
(DELIBES, 1985: 
43; 
DELIBES y VAL, 1990: 
75). 
Entre los materiales elaborados en barro sin cocer 
destacan los morillos y crecientes, derivados, según 
DELIBES y VAL RECIO, del mediodía peninsular y del 
foco portugués (DELIBES y VAL, 1990: 77), y las 
pesas del telar. 
Junto a las producciones vasculares se docu-
menta una industria lítica y ósea importante. Entre 
los útiles tallados en piedra merecen especial consi-
deración las puntas de flecha, de las que se han 
documentado ejemplares con aletas y pedúnculo y 
uno de base cóncava, de amplia difusión en el S.O. 
peninsular, y los elementos de hoz o sierras sobre 
filitas, comunes en «Las Pozas» o «Los Cercados»; 
además de estas piezas, fácilmente adscribibles al 
momento cultural que nos ocupa, aparecen otros 
elementos líticos con una vida mucho más larga y, 
por tanto, menor valor cronológico, como son las 
hojas y las lascas, simples o retocadas. En lo relativo 
a la talla del hueso, en el yacimiento de «Los Bajos» 
debe ser anotada la presencia de punzones y espátu-
las, frecuentes también en otros ambientes cultura-
les anteriores y posteriores; sin embargo, esta indus-
tria ósea presenta la característica particular de, en el 
caso de las espátulas, estar elaboradas sobre costillas 
grandes, hecho común a otros yacimientos calcolíti-
cos mésetenos (DELIBES, 1985: 42-43). 
Por los argumentos aludidos, parece clara la atri-
bución de «Los Bajos» a un momento Calcolítico pre-
campaniforme, pero no podemos, por el momento, 
adscribirlo a ninguno de los tres horizontes definidos 
por Delibes y Val Recio para este estadio cronológico 
en la provincia de Zamora, representados en «Las 
Pozas» (núcleo de la Tierra del Vino muy próximo a la 
cultura de Vila Nova de Sao Pedro), «Las Peñas» de 
Villardondiego (emparentado con los núcleos del inte-
rior meseteño) o «Las Cañamonas» (relacionado con el 
grupo Penha portugués) (DELIBES y VAL, 1990). 
Bibliografía 
ARRIBAS, A., MOLINA, E, TORRE, F. DE LA, NÁJERA, 
T. y SÁEZ, L. 1978. «El poblado de la Edad del 
Cobre 
de 
«El 
Malagón» 
(Cúllar-Baza, 
Granada)», C.P.U.G., 3, pp. 67-116. 
ARRIBAS, A., MOLINA, E, 1978. «Nuevas aportacio-
nes al inicio de la metalurgia en la Península 
Ibérica. El poblado de Los Castillejos de 
Montefrío (Granada)», The origins of metalurgy 
in Atlantic 
Europe, Procedings of the Fifth 
Atlantic colloquium, pp. 7-34, Dublín. 
BLANCO GARCÍA, J.F. 1986. Coca arqueológica, 
Madrid. 
CARRILLERO MILLÁN, M. y MARTÍNEZ FERNÁNDEZ, 
G. 1985. «El yacimiento de Guta (Castro Río, 
Córdoba) y la prehistoria reciente en la campi-
ña cordobesa», C.P.U.G., 10, pp. 187-223. 
COFFYN, A. 1985. Le Bronce Final Atlantique dans la 
Peninsule Iberique, Publications du Centre 
Pierre Paris, 11, Collection de la Maison des 
Pays Iberiques, 20 Paris. 
DELIBES DE CASTRO, G. 1985. «El Calcolítico. La 
aparición de la Metalurgia», en Delibes de 
Castro, G., Fernández Manzano, J., Romero 
Carnicero, F y Martín Valls, R., La Prehistoria 
del Valle del Duero, en Valdeón, J. (Dir.), Historia 
de Castilla y León, 1, Valladolid, pp. 36-52. 
DELIBES DE CASTRO, G. y FERNÁNDEZ-MIRANDA, 
M. 1981. «La tumba de Celada de Roblecedo 
(Palencia) y los inicios del Bronce Antiguo en 
el Valle Medio y el Alto Pisuerga», Trabajos de 
Prehistoria, 38, pp. 153-188. 
DELIBES DE CASTRO, G. y FERNÁNDEZ-MIRANDA, M. 
1988. Armas y utensilios de bronce en la Prehistoria 
de las Islas Baleares, Studia Archaeologica, 78, 
Valladolid. 
DELIBES DE CASTRO, G., FERNÁNDEZ-MIRANDA, 
M., 
FERNÁNDEZ-POSSE, Ma. D., MARTÍN MORALES, C. 
y ROVIRA LLORENS, S. 1989- «Almizaraque 
(Almería): minería y metalurgia calcolítica en el 

Dos piezas metálicas del calcolítico precampaniforme zamorano: «Los Bajos» (Vecilla de Trasmonte, Zamora) 
307 
sureste de la Península Ibérica», Coloquio Minería 
y Metalurgia en las antiguas civilizaciones mediterrá-
neas y europeas, Madrid, 1985, Madrid, pp. 81-96. 
DELIBES DE CASTRO, G. y VAL RECIO, J. DEL 1990. 
«Prehistoria reciente zamorana: del Megatílis-
mo al Bronce», en Prehistoria y Mundo Antiguo, 
Primer Congreso de Historia de Zamora, Zamora, 
1988, Zamora, pp. 53-99. 
ENRÍQUEZ NAVASCUÉS, J.J. 1990. El Calcolítico o 
Edad del Cobre de la cuenca extremeña del 
Guadiana: los poblados, Museo Arqueológico 
Provincial de Badajoz, 2, Badajoz. 
HERRÁN MARTÍNEZ, J.I. 1986. El yacimiento calcolí-
tico de «Los Cercados» de Mucientes. Sobre los 
comienzos de la metalurgia en el Valle Medio del 
Duero, Memoria de Licenciatura inédita, leída 
en la Facultad de Filosofía y Letras de la 
Universidad de Valladolid. 
HERRÁN MARTÍNEZ J.I. y SANTIAGO PARDO, J. 
1989. «Un puñal de cobre precampaniforme 
de 
Muriel 
de Zapardiel 
(Valladolid)», 
B.S.A.A., 
LV,pp. 199-207. 
JALHAY, E. y PAgo, A. DO 1945. El castro de Vi la 
Nova de Sao Pedro, Tirada aparte de Actas y 
Memorias de la Sociedad 
Española de 
Antropología, Etnografía y Prehistoria, XX. 
JIMENO MARTÍNEZ, A. 1984. Los Tolmos de Caracena 
(Soria), E.A.E., 134. 
LÓPEZ PLAZA, S. y SANTOS VILLASEÑOR, J. 1984-85. 
«Alabarda y puñales de lengüeta y remaches 
procedentes de la Cuenca del Duero», 
Zephyrus, XXXVII-XXXVIII {Homenaje al pro-
fesor Jorda), pp. 255-266. 
MARTÍN VALLS, R. y DELIBES CASTRO, G. 1982. 
«Hallazgos arqueológicos en la provincia de 
Zamora (IX)», B.S.A.A., XLVIII, pp. 68-70. 
NlCOLARDOTT, J. y GAUCHER, G. 1975. Typologie des 
objets de L'Age du Bronze en Trance. Tascicule V: 
outils, 
Centre National de la Recherche 
Scientifique, París. 
OLIVEIRA JORGE, S. 1986. Povoados da Pre-historia 
recente da regido de Chaves^*. Pa. de Agiar, 
Instituto de Arqueología de Facultad de Letras 
de Porto, Vol. II. 
PÉREZ RODRÍGUEZ, F.)., SANZ GARCÍA, F.J., MARCOS 
CONTRERAS, G.J., MARTÍN CARBAJO, M . A . y 
MISIEGO TEJEDA, J.C. 1991. «Intervención ar-
queológica en en yacimiento de «Los Bajos» 
(Vecilla de Trasmonte, Zamora)», Anuario del 
Instituto 1991 de Estudios Zamoranos «Florián de 
Ocampo», pp. 149-173. 
ROVIRA LLORENS, S. 1989- «Recientes aportaciones 
para el conocimiento de la metalurgia primiti-
va en la provincia de Madrid: un yacimiento 
campaniforme en Perales del Río (Getafe, 
Madrid)», XIX C.N.A., TI, Castellón de la 
Plana, 1987, Zaragoza, pp. 355-366. 
SANGMEISTER, E. y SCHUBART, H. 1971. «Grabun-
gen da in der kaupferzeitlichen Befestigung 
von Zambujal/Portugal. 1970», M.M., 12, pp. 
12-45. 
SCHUBART, H y SANGMEISTER, E. 1984. «Zambujal. 
Un asentamiento de la Edad del Cobre en 
Portugal», Revista de Arqueología, 37, pp. 20-33. 
SIMÓN GARCÍA, J.L. 1989. «La Edad del Bronce en 
Javeá (Alicante)»,XIX C.N.A., T I , Castellón 
de la Plana, 1987, Zaragoza, pp. 429-440. 
VAL RECIO, J. DEL. 1983. El Calcolítico Precam-
paniforme en el occidente de la Meseta. El yacimiento 
de «Las Pozas» (Zamora), Memoria de Licen-
ciatura inédita, leída en la Facultad de Filosofía 
y Letras de la Universidad de Valladolid. 
VAL RECIO, J. DEL. 1990. «Vecilla de Trasmonte», en 
Larrén Izquierdo, H. y Val Recio, J. del (1990), 
«Arqueología preventiva y de gestión (1984-
1988). Provincia de Zamora», 
Numantia, 
Arqueología en Castilla y León, III, pp. 333-346. 
Abreviaturas empleadas 
B.S.A.A.: 
Boletín del Seminario de Arte y Arqueología. 
C.N.A.: 
Congreso Nacional de Arqueología. 
C.P.U.G.: 
Cuadernos de Prehistoria de la Universidad de 
Granada. 
E.A.E.: 
Excavaciones Arqueológicas en España. 
M.M.: 
Madrider Mitteilungen. 
